De mi padre: la mansedumbre y la firmeza serena en las
decisiones profundamente examinadas. El no vanagloriarse con los
honores aparentes; el amor al trabajo y la perseverancia; el estar
dispuesto a escuchar a los que podían hacer una contribución útil a
la comunidad. El distribuir sin vacilaciones a cada uno según su
mérito. La experiencia para distinguir cuando es necesario un
esfuerzo sin desmayo, y cuándo hay que relajarse. El saber poner fin
a las relaciones amorosas con los adolescentes. La sociabilidad y el
consentir a los amigos que no asistieran siempre a sus comidas y que
no le acompañaran necesariamente en sus desplazamientos; antes
bien, quienes le habían dejado momentáneamente por alguna
necesidad le encontraban siempre igual. El examen minucioso en las
deliberaciones y la tenacidad, sin eludir la indagación, satisfecho con
las primeras impresiones. El celo por conservar los amigos, sin
mostrar nunca disgusto ni loco apasionamiento. La autosuficiencia
en todo y la serenidad. La previsión desde lejos y la regulación previa
de los detalles más insignificantes sin escenas trágicas.
La represión de las aclamaciones y de toda adulación dirigida a su
persona. El velar constantemente por las necesidades del Imperio. La
administración de los recursos públicos y la tolerancia ante la crítica
en cualquiera de estas materias; ningún temor supersticioso respecto
de los dioses ni disposición para captar el favor de los hombres
mediante agasajos o lisonjas al pueblo; por el contrario, sobriedad en
todo y firmeza, ausencia absoluta de gustos vulgares y de deseo
innovador.
El uso de los bienes que contribuyen a una vida fácil y la Fortuna se
los había deparado en abundancia, sin orgullo y a la vez sin
pretextos, de manera que los acogía con naturalidad, cuando los
tenía, pero no sentía necesidad de ellos, cuando le faltaban. El hecho
de que nadie hubiese podido tacharle de sofista, bufón o pedante;
por el contrarío, era tenido por hombre maduro, completo,
inaccesible a la adulación, capaz de estar al frente de los asuntos
propios y ajenos. Además, el aprecio por quienes filosofan de verdad,
sin ofender a los demás ni dejarse tampoco embaucar por ellos; más
todavía, su trato afable y buen humor, pero no en exceso.
El cuidado moderado del propio cuerpo, no como quien ama la vida,
ni con coquetería ni tampoco negligentemente, sino de manera que,
gracias a su cuidado personal, en contadísimas ocasiones tuvo
necesidad de asistencia médica, de fármacos o emplastos. Y
especialmente, su complacencia, exenta de envidia, en los que
poseían alguna facultad, por ejemplo, la facilidad de expresión, el
conocimiento de la historia, de las leyes, de las costumbres o de
cualquier otra materia; su ahínco en ayudarles para que cada uno
consiguiera los honores acordes a su peculiar excelencia;
procediendo en todo según las tradiciones ancestrales, pero
procurando no hacer ostentación ni siquiera de esto: de velar por
dichas tradiciones. Además, no era propicio a desplazarse ni a
agitarse fácilmente, sino que gustaba de permanecer en los mismos
lugares y ocupaciones. E inmediatamente, después de los agudos
dolores de cabeza, rejuvenecido y en plenas facultades, se entregaba
a las tareas habituales.
El no tener muchos secretos, sino muy pocos, excepcionalmente, y
sólo sobre asuntos de Estado. Su sagacidad y mesura en la
celebración de fiestas, en la construcción de obras públicas, en las
asignaciones y en otras cosas semejantes, es propia de una persona
que mira exclusivamente lo que debe hacerse, sin tener en cuenta la
aprobación popular a las obras realizadas.
Ni baños a destiempo, ni amor a la construcción de casas, ni
preocupación por las comidas, ni por las telas, ni por el color de los
vestidos, ni por el buen aspecto de sus servidores; el vestido que
llevaba procedía de su casa de campo en Lorio, y la mayoría de sus
enseres, de la que tenía en Lanuvio. ¡Cómo trató al recaudador de
impuestos en Túsculo que le hacía reclamaciones! Y todo su carácter
era así; no fue ni cruel, ni hosco, ni duro, de manera que jamás se
habría podido decir de él: «Ya suda», sino que todo lo había
calculado con exactitud, como si le sobrara tiempo, sin turbación, sin
desorden, con firmeza, concertadamente.
Y encajaría bien en él lo que se recuerda de Sócrates: que era capaz
de abstenerse y disfrutar de aquellos bienes, cuya privación debilita a
la mayor parte, mientras que su disfrute les hace abandonarse a
ellos. Su vigor físico y su resistencia, y la sobriedad en ambos casos
son propiedades de un hombre que tiene un alma equilibrada e
invencible, como mostró durante la enfermedad que le llevó a la
muerte.